---
title: "REST-APIs verstehen"
mathjax: true
layout: post
categories: tech
---

Wenn man mit Webentwicklung oder Datenintegration arbeitest, kommt man an **REST-APIs** kaum vorbei. Sie sind das Rückgrat vieler moderner Anwendungen und bilden die Grundlage dafür, dass Systeme sauber und standardisiert miteinander kommunizieren können.

## Was ist eine REST-API?

REST steht für **Representational State Transfer** und ist ein Architekturstil, der auf den Mechanismen des HTTP-Protokolls aufbaut. Eine REST-API stellt Ressourcen über URLs bereit und erlaubt Clients, über standardisierte HTTP-Methoden auf sie zuzugreifen oder sie zu verändern.  
Beispiel:  
`GET /users/123` liefert Informationen über einen bestimmten Benutzer.

REST folgt dabei einem einfachen Prinzip: Jede Entität wird als Ressource betrachtet, die über eine eindeutige Adresse erreichbar ist.

## Die zentralen Prinzipien von REST

1. **Ressourcenorientierung:** Alles ist eine Ressource 
2. **Klare HTTP-Methoden:**  
   - `GET` liest Daten,  
   - `POST` erstellt neue,  
   - `PUT` ersetzt bestehende,  
   - `PATCH` aktualisiert teilweise,  
   - `DELETE` entfernt.  
3. **Stateless:** Jeder Request enthält alle Informationen, die der Server braucht. 
4. **Standardisierte Datenformate:** JSON ist der De-facto-Standard für den Datenaustausch.  

## Warum REST sich durchgesetzt hat

REST ist einfach, flexibel und universell verständlich. Durch das stateless Design sind REST-APIs skalierbar, was sie ideal für Microservices und Cloud-Architekturen macht. Außerdem nutzt REST die vorhandenen Mechanismen von HTTP, etwa Caching, Header oder Statuscodes, optimal aus.

## Grenzen und Herausforderungen

So weit verbreitet REST ist, so gibt es doch einige typische Stolpersteine:

- **Fehlende Standards** für Versionierung oder Fehlercodes  
- **Overfetching** und **Underfetching**: Man bekommt oft mehr oder weniger Daten, als man braucht  
- **Komplexe Transaktionen** sind schwer abzubilden, da jeder Request für sich steht  

In Szenarien, in denen viele abhängige Datenquellen abgefragt werden müssen, sind Alternativen wie GraphQL oder gRPC oft effizienter.

## Best Practices für gutes API-Design

- Verwende **sprechende Ressourcennamen**: `/users`, `/orders/{id}`  
- Führe **Versionierung** ein: `/api/v1/...`  
- Nutze **HTTP-Statuscodes sinnvoll**:  
  - `200 OK` → Erfolg  
  - `201 Created` → Ressource erstellt  
  - `400 Bad Request` → fehlerhafte Anfrage  
  - `404 Not Found` → Ressource nicht vorhanden  
  - `500 Internal Server Error` → Serverfehler  
- Implementiere **Pagination und Filtering**, z. B. `/users?page=2&limit=10`  
- Erzwinge **HTTPS** für sichere Kommunikation  
- Dokumentiere die API mit **OpenAPI/Swagger**

## Fazit

REST-APIs sind kein Hype, sondern bewährte Infrastruktur. Sie verbinden Systeme, Anwendungen und Geräte auf einfache, nachvollziehbare Weise.  
Wer die Prinzipien versteht und sauber umsetzt, legt die Grundlage für robuste, skalierbare und verständliche Softwarearchitektur.
